### 一、单例模式介绍

##### 1.什么是单例模式

所谓类的单例设计模式，就是采取一定的方法保证在整个的软件系统中，对某个类只能存在一个对象实例，并且该类只提供一个取得其对象实例的方法(静态方法)。

##### 2.单例模式的使用场景

需要频繁的进行创建和销毁的对象、创建对象时耗时过多或耗费资源过多(即：重量级对象)，但又经常用到的对象、工具类对象、频繁访问数 据库或文件的对象(比如数据源、session工厂等)

##### 3.评价单例模式方法的指标

- 是否是单例模式？
- 是饿汉式还是懒汉式？
- 是否是线程安全的？
- 效率如何？

##### 4.实现单例模式的几种方法

具体看下文

### 二、饿汉式

饿汉式，实例在初始化的时候就已经建好了，不管你有没有用到，都先建好了再说。好处是没有线程安全的问题，坏处是浪费内存空间。

##### 1.使用静态常量的方式实现

```java
/**
 * @author 四五又十
 * @version 1.0
 * @date 2020/6/1 19:50
 */
public class SingleTon01 {

    //1. 构造器私有化, 外部能new
    private SingleTon01() {}

    //2.本类内部创建对象实例
    private static final SingleTon01 instance  = new SingleTon01();

    //3.提供一个公有的静态方法，返回实例对象
    public static SingleTon01 getInstance(){
        return instance;
    }
}


```

==分析==：使用静态常量的方式来创建，由于在类加载的时候创建该类的实例，所以不会有线程安全问题，也就是说是线程安全的，但是只要这个类一进行装载，那么该类就完成了实例化，也就是没有达到懒加载的目的。

==优点==：写法比较简单，就是在类装载的时候就完成实例化。避免了线程同 步问题

==缺点==：只要这个类一进行装载，那么该类就完成了实例化，这样有可能造成内存浪费

##### 2.静态代码块实现

这种方式与上面就是表现形式不一样，其他都一样

```java
/**
 * @author 四五又十
 * @version 1.0
 * @date 2020/6/1 19:50
 */
public class SingleTon02 {

    //1. 构造器私有化, 外部能new
    private SingleTon02() {}


    //2.本类内部创建对象实例
    private static SingleTon02 instance;

    static {
        instance = new SingleTon02();
    }

    //3.提供一个公有的静态方法，返回实例对象
    public static SingleTon02 getInstance(){
        return instance;
    }
}
```

### 三、懒汉式

##### 1.有线程安全问题的实现

```java
/**
 * @author 四五又十
 * @version 1.0
 * @date 2020/6/1 19:50
 */
public class SingleTon03 {

    //1. 构造器私有化, 外部不能new
    private SingleTon03() {}

    private static SingleTon03 singleTon03;

    public static SingleTon03 getInstance(){
        if(singleTon03 == null){
            singleTon03 = new SingleTon03();
        }
        return singleTon03;
    }
}

```

==分析==：当需要使用该类时，getInstance()方法会判断当前对象类中是否有singleTon03的实例，如果没有那么创建，如果有直接返回，这样似乎做到了单例和懒加载，即需要时才进行加载；但是仔细一想，在多线程的环境下，如果其中A线程执行到了if判断并且通过了判断，然而此时切换到了B线程，那么显然B线程也是可以通过判断的那么会创建singleTon03的实例，如果此时切换回了A线程，那么A也会再次创建该对象的实例，这样就不是单例的效果！

**所以这种方法不允许使用**

##### 2.加synchronized锁解决线程安全问题

那么很显然，要解决上述的问题，只需要在上述方法上加上synchronized锁即可：

```java
/**
 * @author 四五又十
 * @version 1.0
 * @date 2020/6/1 19:50
 */
public class SingleTon04 {

    //1. 构造器私有化, 外部能new
    private SingleTon04() {}

    private static SingleTon04 singleTon03;

    public static synchronized SingleTon04 getInstance(){
        if(singleTon03 == null){
            singleTon03 = new SingleTon04();
        }
        return singleTon03;
    }
}

```

==分析==：当A，B线程想要同时执行getInstance方法时，由于加上了synchronized锁，那么其中一个线程只能等待，等轮到该等待的线程时，此时已经不能通过if判断，那么这样即使在多线程环境下也可以做到单例；synchronized是一个重量级的锁，很显然会带来效率问题

==优点==：解决了线程不安全问题

==缺点==： 效率太低了，每个线程在想获得类的实例时候，执行getInstance()方法都要进行 同步。而其实这个方法只执行一次实例化代码就够了，后面的想获得该类实例， 直接return就行了。方法进行同步效率太低 

##### 3.解决效率过低：Double-Check

这时，为了解决效率多低的问题，想当然的会想到一种方式：

```java
/**
 * @author 四五又十
 * @version 1.0
 * @date 2020/6/1 19:50
 */
public class SingleTon05 {

    //1. 构造器私有化, 外部能new
    private SingleTon05() {}

    private static SingleTon05 singleTon03;

    public static SingleTon05 getInstance(){
        if(singleTon03 == null){
            synchronized(SingleTon05.class){
                singleTon03 = new SingleTon05();
            }

        }
        return singleTon03;
    }
}
```

也就是在代码块上加上synchronized锁

那么，这样到底有没有解决问题呢？没有！当线程A执行到if判断并且通过if判断时，此时如果线程B也执行if判断那么显然结果和第一种具有线程安全的实现是一样的，也就是没有解决线程安全问题。

为了要解决这个问题，提出了**双重验证**的方法，具体如下：

```java
/**
 * @author 四五又十
 * @version 1.0
 * @date 2020/6/1 19:50
 */
public class SingleTon06 {

    //1. 构造器私有化, 外部不能new
    private SingleTon06() {}

    private static volatile SingleTon06 singleTon06;

    public static SingleTon06 getInstance(){
        if(singleTon06 == null){
            synchronized(SingleTon06.class){
                if(singleTon06 == null){
                    singleTon06 = new SingleTon06();
                }
            }
        }
        return singleTon06;
    }
}
```

==分析==：还是按照上面分析的思路，如果线程A，B同时进入if判断并且通过，那么先进入到if里面的线程进行里面的方法时，则会被加上一把synchronized锁，当执行完成创建好了该实例后，另外一个线程进入if里面，并且也执行加上了一把synchronized锁的代码，但是此时却是不能通过第二个if判断，因为singleTon06已经被先执行的进程创建好了，那么这样就实现了多线程下的安全问题，也同时大大提高了效率！

==优点==：线程安全；延迟加载；效率较高 

在实际开发中，建议使用

> volatile是一个轻量级的锁，主要有两个作用：
>
> 1. 被volatile修饰的变量保证对所有线程可见 
>
>    2.禁止指令重排序优化
>
> 在这里，关键字volatile的作用主要是禁止指令重排序优化。首先先理解在执行new SingleTon06()中，CPU大概干了些什么事情：
>
> 1.看class对象是否加载，如果没有就先加载class对象；
>
> 2.分配内存空间，初始化实例；
>
> 3.调用构造函数；
>
> 4.返回地址给引用
>
> 但是在实际的过程中，CPU为了优化程序，可能会进行指令重排序，打乱这3，4这几个步骤，导致实例内存还没分配，就被使用了。
>
> 线程A执行到new Singleton06()，开始初始化实例对象，由于存在指令重排序，这次new操作，先把引用赋值了，还没有执行构造函数。这时时间片结束了，切换到线程B执行，线程B调用new Singleton06()方法，发现引用不等于null，就直接返回引用地址了，然后线程B执行了一些操作，就可能导致线程B使用了还没有被初始化的变量，所以要加上volatile禁止CPU进行指令重排
>

##### 4.使用静态内部类

```java
/**
 * @author 四五又十
 * @version 1.0
 * @date 2020/6/1 19:50
 */
public class SingleTon07 {

    //1. 构造器私有化, 外部能new
    private SingleTon07() {}

    private static class singleTon07Instance{
        private static final SingleTon07 INSTANCE = new SingleTon07();
    }
    
    public static SingleTon07 getInstance(){
        return singleTon07Instance.INSTANCE;
    }

}
```

要理解这种方式首先需要明确一点：

> 静态内部类不持有外部类的引用(《java核心技术》)

也就是说当外部类加载时，静态内部类并不会随之加载，那么这样利用类加载机制保证了懒加载！并且这个过程是线程安全的

### 四、使用枚举

```java
/**
 * @author 四五又十
 * @version 1.0
 * @date 2020/6/1 19:50
 */
public enum  SingleTon08 {
    INSTANCE;
    public void method(){}
}

```

利用jdk1.5增加的枚举可以很好的实现单例，线程安全，懒汉式